Rozwiązanie można przetestować, korzystając z automatycznej sprawdzarki, która
znajduje się pod adresem http://students.mimuw.edu.pl:15554.

Po odebraniu rozwiązania sprawdzarka nałoży łatkę i skompiluje system za pomocą
następujących poleceń:

cd /usr/src/
patch -p0 < ab123456.patch
cd /usr/src/minix/servers/sched
make && make install
cd /usr/src/minix/kernel
make && make install
cd /usr/src/releasetools
make do-hdboot
reboot

Następnie wykona 4 zestawy testów i odeśle wynik mailem na adres
ab123456@students.mimuw.edu.pl.

Zadaniem sprawdzarki jest przetestowanie, czy łatka nakłada się poprawnie,
czy system kompiluje się i czy po restarcie nie występuje „kernel panic”.

Przy ocenianiu nie będą brane wyniki czasowe uzyskane na maszynie students.
Testy wydajnościowe będą wykonywane w stabilniejszym środowisku.

Sprawdzarka nie pozwala na wysyłanie rozwiązania, jeśli w kolejce
znajduje się już rozwiązanie o takiej samej nazwie.
Nie można usuwać rozwiązań z kolejki zadań.
Przeciętny czas sprawdzania jednego zadania to około 10 minut.
Jeśli testy przekroczą 20 minut, to zadanie zostanie usunięte.

08.05.2017  poprawka: stosujemy patch -p0 zamiast patch -p3
