Biorąc za punkt wyjścia sterownik urządzenia /dev/hello
(patrz katalog /usr/src/minix/drivers/examples/hello), zaimplementuj sterownik
urządzenia /dev/helloN działający zgodnie z poniższą specyfikacją.

Urządzenie ma dysponować buforem o pojemności DEVICE_SIZE bajtów.
Stała ta jest zdefiniowana w dostarczanym przez nas pliku nagłówkowym helloN.h.

Po uruchomieniu sterownika poleceniem 'service up ...' wszystkie elementy bufora
mają zostać wypełnione kodem ASCII litery a.

Czytanie z urządzenia za pomocą funkcji read ma powodować odczytanie wskazanej
liczby bajtów, począwszy od aktualnego wskaźnika położenia w pliku (patrz
funkcja lseek). O ile w wyniku tej operacji nastąpiłoby przekroczenie
pojemności urządzenia, liczba wczytanych bajtów ma zostać odpowiednio
zredukowana.

Analogicznie ma działać operacja pisania do urządzenia za pomocą funkcji write.
W buforze ma zostać zapisany wskazany ciąg bajtów, począwszy od aktualnego
wskaźnika położenia w pliku, nie więcej jednak niż do końca bufora.

Ponadto urządzenie powinno zachowywać aktualny stan w przypadku przeprowadzenia
jego aktualizacji poleceniem service update.

Sterownik będzie kompilowany za pomocą dostarczonego przez nas Makefile,
analogicznego jak dla przykładowego sterownika hello. Plik z rozwiązaniem
helloN.c oraz dostarczone przez nas pliki helloN.h i Makefile zostaną
umieszczone w katalogu /usr/src/minix/drivers/examples/helloN, gdzie będą
wykonywane polecenia:

make clean
make
make install

service up /service/helloN
service update /service/helloN
service down helloN

Testy będą polegały na wykonywaniu operacji open, read, write, lseek i close na
urządzeniu /dev/helloN. Urządzenie to zostanie utworzone przez skrypt testujący,
a w pliku /etc/system.conf zostanie dla niego utworzony analogiczny wpis jak dla
urządzenia /dev/hello.

Termin oddania: 8 czerwca 2017, godz. 20.

Rozwiązanie należy umieścić w pliku helloN.c w repozytorium SVN w katalogu

studenci/ab123456/zadanie6

gdzie ab123456 jest identyfikatorem studenta używanym do logowania
w laboratorium komputerowym. Katalog ten nie powinien zawierać innych plików.

Z uwagi na automatyzację sprawdzania, rozwiązania niespełniające wymogów
formalnych (termin oddania, nazwa pliku, nazwa katalogu w repozytorium itp.)
otrzymają 0 punktów.
