Elon Musk wird am 28 June 1971 in Pretoria Sud Afrika geboren. Er was nickt
gewohnliches Kind. Als er 12 Jahre alt war, schuf und verkaufte er ein
Computerspiel. Als er 24 Jahre alt war, er shuf eine Website fur Reisen und
verkaufte es fuer 22 Millionen Dollar. 4 Jahre spater schuf er Paypal.
Jetzt macht er futuristische Elektroautos und versucht, Männer auf den Mars zu bringen.
Er ist auch die Entwicklung super schnelle Reise-Tunnel.
Ich glaube, er bringt uns die Zukunft.
Er denkt Jahrzehnte vor, er kümmert sich wirklich, was aus unserer Welt werden
wird, nachdem unsere Generation weggegangen ist.
Er ist ein moderner Held, weil er tatsächlich versucht, den Klimawandel zu stoppen.
