1. „Es ist schon 19 Uhr. Da muss ich aber die Beine unter den Arm nehmen, wenn ich pünktlich sein will.“
2. Zwei Freundinnen unterhalten sich:
- „Du bist also fest entschlossen, die Verlobung mit Kurt zu lösen? Das wird ein schwerer Schlag für ihn sein. Hast du schon mit ihm darüber geredet?“
– „Nein, noch nicht.“
- „Früher oder später musst du es ja ihm doch sagen, deshalb wäre es besser,
  ihm gleich du sollt ihm endlich reinen Wein geschenken.
3. Ihm muss man alles drei Mal erklären. Er hat hat eine lange Leitung.
4. „Wie war denn die Mathematikklausur?“
-„ Die beiden Aufgaben waren schwierig, aber die anderen Aufgaben waren für
mich nur nur kleine Fische."
5. „Hast du dein Auto schon aus der Werkstatt geholt?“
- „Ja. Ich dachte, es sei nur eine kleine Reparatur nötig, aber als ich die
  Rechnung sah, Ich bin aus allen Wolken gefallen.
6. „Schade, dass er in der Prüfung so versagt hat. Er konnte die einfachsten
Fragen nicht beantworten. Es war, als hätte er ein Brett vor dem Kopf."
7. Die Studentengruppe beschloss, gemeinsam ein Theaterstück anzusehen. Nur
Horst wollte nicht mitgehen. Alle fragten ihn: “Warum willst du so 
tanzen immer aus der Reihe? Komm doch mit!“
8. Jens hatte lange nicht verstanden, warum seine Freundin Christa gar keine
Zeit mehr für ihn hatte; endlich ihm geht ein Licht auf -  sie hatte sich in einen anderen verliebt.
9. „Sonja hat in der gestrigen Studentenversammlung Kritik am Verhalten
einiger Kollegen geübt. Ihre Worte waren gut gemeint, aber in der Form zu
scharf. Ich fürchtete, sie hat sich wieder einmal ihr den Mund verbrannt"
10. Was ist eigentlich aus den Kindern der Familie Warnke geworden? – Ingrid
hat Industriekauffrau gelernt, Wolfgang ist Modedesigner, nur Reinhard
bereitet den Eltern Sorgen. Er weiß nicht recht, was er will, und hat schon
zwei Mal den Beruf gewechselt. Er ist, wie man sagt, schwarze Schaf in der
Familie..
