1. Co sądzicie o samej formie nauki języka przez internet?
Bardzo mi się spodobało, ale kurs jest zbyt ciężki dla mnie. Niektóre zadania
po prostu nie mogłem zrobić (uzupełnianie luk w tekstach).

2. Czy kurs spełnił Wasze oczekiwania?
Tak.

3. Czy ilość proponowanego materiału na poszczególne tygodnie była adekwatna do 1,5h zajęć w sali, czy tez musieliście poświęcić wiecej czasu?( a może mniej?)
Tak. Czasem musiałem siedzieć trochę dłużej, ale to dlatego że mój niemiecki
jest na zbyt niskim poziome.

4. Czego Wam brakowało, a czego było za dużo?
Brakowało może rozumienia ze słuchu. Dla mnie za dużo było słownictwa.

5. Czy jesteście zainteresowani kontynuowaniem kursu w przyszłym semestrze?
Tak, ale nie mogę chodzić, bo mam zajećia w czwartek w przyszłym semestrze.
