Ich lese nicht zu viel, aber ich lese jeden Tag bevor Ich schlafen gehe. Das ist
meine Gewohnheit, ich kann nicht schlafen wenn ich nicht lese. 
Ich lese unterschiedliche Bucher. Main lieblingsbuch ist David Copperfield von
Charles Dickens. Ich lebe diese Buch weil es erzahlt eine interessante
Gesichte, und es lehrt einige wichtige Dinge. Ich lebe Charles Dickens, seine
Figuren sind immer komich freundlich, ich vertiefe mich in seine Bucher. Ich
mag gute alte viktorianishce englische Romane. Ich habe ein ebook reader, und
ich zahle niecht fur die Bucher, fast alle alten Bucher sind im Internet kostenlos. 
Ich lese diese Bucher auf Englisch. 
Ich denke ich sollte Bucher auf Deutsch lesen beginnen, weil ich
glaub das ist eine gute Weg um eine Sprache zu lernen. 
